73

reisgezelsohap ·0pdoet, om den weg zonder gevaar te
namen te ἕως of andere zal hij den slaafbij zieh hou·
don. Evenzoo moet ook de schuldenaar op deze omstan·
dighoden letten ¹. Als een voorzigtig mensch glas of
ligt breekbare kunstwerken venem, dan zai hij vele

voorzorgen nemen, welhe hij kan achterwege laten, als ἲ

hij een transport balken of ander hout te zenden heeft ².
Op zuike omstandigheden zal dus elk diligens pf. van
zeli het oog vestigen.

· Maar er zijn andere gevallen (en op dezevooral moot
men letten), waarin datgene, wat overal als &neande-
zelfdo diligentia diligentis aangeduid wordt, door ver·
schillende omstandigheden zoo beheerseht worth, datwat
in het eene geval wordt gooordeeld‚ daaronder te bohoo·
ren, in het andere als onnoodig aangemerkt wordt.
Wanneor men b. v, eenen slaaf, ‹liegewoon was, eenig
gevaarlijk work te doen, verkocht heeft, mag deverkoo·
per hom daartoe in het vewolg, zoo lang dekooperhem
nog niet ontvangen heeft, niotmeergebruikon: heeft mon
‹laurentegen zulk eenen slaaf ter loen ontvangen‚ dan
mag men dit wel doen, en wordt een ongoluk‚ dat hu .
ondor het werhen onwangt, als casus beschouwd ⁸. Hei
karakter dor teleengeving‚ waarbij de gever wisi, datae
commodataris hem juist noodig had, om dat work te ’

doen, waartoo die. slaaf geschikt was, maakt dus, dat
hoewel beide dezelfde diligentia diligentis praemon, den
verkooper iets toegerekend' werdt, wat bij don eommo-
dataris gessorlooid is. ' ·

’ De pandhouder is verpligt den slaaf, dion hij alspand

ontvangtj verder tedoenonderwijzen indevakken‚ waarin
do eigenaar reeds begonnon was, hem onderrigt te doen
geven: de verkooper daarentegen heeft in hetzeifde ge-

-ι--α--η

’μπῆὼῆῐωψ
² L. 25 g ⁷11. Loc. (19.2)·, ben. pag. 79.

. ⁸ L. 5 8 7 D. Comm. (13.6), l. 54 D. de A. E. V. (19.1).

 

