i

26

fit, sed medum esse adhibendum ait, nam iu infantes id
nou eadere nos putamus, eum impubere eulpae eapaee ι
Aquilia agi posse. Ἴ

ln beide dene wetten staat eulpa geheel voor tuere-
keubaarheid, en worden ztj, bij wie tuerekenbaarheid
denkbaar is, als iujuriae, deit, eulpae capaces voorge·
steld, aeuder dat tussehen deae uitdrukkingeu eeuigver-
sebil bestaat.

L. 52 ξ 1 D. ad l. A. (9.2)

'labemarius in semita nuetu supra lapidem lucernam
posuerat, quidam praeteriens eam sustulerat, tabernarius
eum consecutus lucernam reposcebat et fugientem retine-
bat: ille flagella, qued in manu habebat, in quo dolen
iuerat, verberare tabernarium coeperat, ut se mitteret.

affl Ex eo majore rixa faeta tabernarius ei, qni lueernam sus·
tulerat, oculum effoderat. Oeusulebat, num damnum iu·
juria non videtur dedisse, quoniam prior flagello pereus-
sus esset? Respondi, uisi data opera effudisset oeulum,
nen videri damni injuria fecisse, eulpam enim penes
eum, qui prior flagello percussit, residere. Sed si ab ee
uon prior vapulasset, sed eum ei lucernam eripere vellet,
rixatus esset, tabernarii eulpa fautum videri.

De vraag is bier, wiens sehuld de geheele veebtpartij
en mitsdien het daarbij veorgevallen ougeluk is; het
antwuord is: van hem, die begennen is, eu dus uijne te-
genpartij heeft gepruveeeerd3 van eene nekere mate aerg-

‘ vuldigheid om het ongeval te veorkomen is gaen sprake.

bfflnmldffih

si eertos nummos stipulatus sim, et hi sine eulpapro·
misseris perierint, nihil . .. debetur.

L. 137 ξ 2.3 ibid.

(lumba stipulatus sum: ,Ephesi dari?'’ inest tem·

pus: quud autem aeeipi debeat, quaeritur}> Et magis est .

ut tutam eam rem ad Judieem i. e. ad virum bonum
remittamus, qui aestimet, quante tempure diligens pater·
familias confluere possit quod fauturum se promiserit, . . . .

 

