41

verbieden. Reeds de beteekeuis der woorden verlindert
die: eulpa is sohuld, maer isdanalleen hij, diedooreene
(laad aijn medeoontrahent sohade toebrengt‚ sohuldig‚ en
kan men niet evenzeer aeggen, dat hij sohuldig is, die
stil ait, waar de aard van het eontraet hem verpligtte
tot handelen? Dtltoeotio (of liever het omgekeerde oo-
ottoeotio) drukt eene strafbare uelatigheid aau: maor is
het bij hem, die door eene overigens geoorloofde (laad
sehade toebrengt‚ ool< niet evenzeer alleen nijne nalatig·
heid, die hem sohuldig maakt‚ als dit bij hem het geval
is, die door niets to doen de sohade vereoraaakt heeft?
Deae woorden leiden er dus niet tue, eenig oudersoheid
tussohen eulpa in faciendo en eulpa in uon fao. te ma·
ken: gean wij thano de uitspraken der Pandeoteu na.
De voomaamste in dit opaigt is:

hfflmssmtstfflQ

Si seruum stipulatus fuero, et nulla mora intercedente

servus decesserit siquidem ooeidat eum' promissor, ex·
peditum est, sinautem negligat infirmum, an teneri de·
beat promissor? Considerandum est ¹, utrum, quemad·
modum in vindicatione hominis, si neglectus aposses·
emoluerit, eulpae hujus nomine tenetur possessor, ita et

eum dari promisit, an eulpa, quod ad stipulationem atti·
net, in faciendo accipienda sit, non in non faciendo?
Quod magis probandum est, quia qui dari promisit, ad
dandum, nou laciendum tenetur.

Vooreerst behoort dene plaate tot de slsioti Juris obli-
gationes, en is dus op onae leer niet toepasselijk‚ daar
uit de stelling‚ dat dene alleeu eulpa in faciendoerken·
nen, neg niet behoeft voert te vloeijen, dat daarom ook
de bonae fidei obligationes eenig verschil van positive
on negative eulpa aennemen. Maur daerenboven is de
eulpa in faciendo, die bij de strioti Juris obligationes
voorkomt‚ niet dat wat Dounnnos en zijne volgers on·

² Flos. eomideroatitoa zondor versohil van heteelenis.

 

