69

in den rogel aul die vraag vocr don regar, dio onpar·
tljdig boren do hoido strinendo partijen staat, niet noo
hoel moeijolijlr nit to maken zijn: aendor dat or sprake
is of kun zljn van het vcorstollon van znlk een alge-
meen vccrhoeld, hij wien do schuldenaar rocruit nou kun·
nen „eluiem” hoe hij in done en die emotandigheden
te handelen had. Eone verpersocnlijking van don dolus,
dio in begrip en beginsolcn noc geheel van de culpa
versabili, werdt door niots in onze vooratelling nitgelckt,
en acu integendool een voorbeold nijn van de meost
volkcmene verwarring van twoe ondorscheiden begrippen
(dolus en culpa): do argumentatio ox absurde, die Sonans
daarop beuwen wil, heeft dus hoegenaamd geon gewigt.

Dat integendcoldo Romcinscho regtsgeloerdondozelfdo
rodenering gebmikten, als wij noo oren deden, hlijkt uit
do tahiJke plaatsen, waar aij ter boantwoording van de
vraag, welke diligentia iomand to boteonon heeft, altijd
in de oerste plaats vragen, hoe oen diligens paterfami-
lias zich in dio ametandigheden acu gedrogon hebben.

L. 11 D. do Per. et O. (18.6)

divendita insula combusta esset, cnm incendium sino ’
eulpa lieri θοθ possit, qnid juris sit? Respondit: quia
sine patrisfamilias culpa fieri potest, neque si servorum
negligentia factum osset, continuo deminus inculpa erit3
quamobrem, si venditor eam diligentiam adhibuisset in
insula custodienda, qnam debent homines frugi ac diligen·
tos praestaro, si qnid accidisset, nihil ad enm pertinebit.

L. 14 Ι). dc Pign. Α. (13.7)

Ea igitur, qnae diligens paterfamilias in suis rebus

praestare solet, a creditore exiguntur.

L. 10 Ι). de Adm. et P. Tnt. (26.7)

Generaliter quotiescunque θοθ fit nomine pupilli, quod
quivis paterfamilias idonens lacit, θοθ videtur dolendi:
sive igitur solutionem, sivo jndicinm‚ sive stipulationem
detrectat, delendi non videtur.

ξ 5. 1. do Lcc. Ocnd. ’(3.24)

 

